
- pwd - текущая директория
- man \[name\] - гайд по команде name
- выход 'q'
- cd \[путь\] - перейти на другую директорию
- cd .. - уход одну папку назад
- ls - показывает файлы/папки директории
- ls -la - показывает права доступа, автора файла
- touch - создать пустой файл
- nano, vim - редактор текста
- cat - показывает содержимое файла
- mkdir \[путь\] - создает папку. Можно использовать абсолютный путь
- mv - меняет директорию файла, также может менять имя
- cp - копирует файл в другую директорию
- rm - удаляет файлы
- mc, emacs, joe - текстовые редакторы
- whoami - показывает текущего пользователя
- hostname - показывает имя компьютера
- tty - выводит имя терминала подключенного к стандартному вводу. В случае если стандартный ввод не является терминалом выводит сообщение "not a tty"
- w -  who, uptime и ps -a - краткая инфа о сессии
- id - выводит информацию о данном пользователе
- whatis - чек потом
- passwd - меняет пароль

other:
- apropos — поиск по названиям и описаниям страниц руководства. Позволяет по краткому описания получить список вариантов, связанных с различными командами.
- touch — изменение метки времени файла, если файл существует. Можно также создавать файлы при их отсутствии.
- uname — печать информации о системе.
- cal — вывод календаря.
- stty — изменение и (или) печать установок терминала.
- echo — вывод строки текста.
- chown — изменение владельца и группы файла.
- chgrp — изменение группы у файлов
- chmod — изменение битов режима доступа к файлу.
- umask — получить или установить маску режима создания файла
- ip — отображение или манипулирование маршрутизацией, сетевыми устройствами, интерфейсами и туннелями














